# 前言

自己以前一直没有很好的阅读习惯，大多是囫囵吞枣式地看完一本书，在翻过最后一页后，往往却不能概括地说出这本书主要讲了哪些内容，自己从中又得到了哪些收获和思考。如果能反复阅读同一本书，自然会做到书读百遍其义自现，但现实里时间和精力有限，很难做到对每本书都如此精读。我希望对每本看过的书，能留下类似读后感之类的记录，虽然不一定有用，但在时隔N久之后的某天，当自己突然想起"我好像曾经读过这本书"时，通过再次翻看这些记录，应该能快速回想起当时的心境和感悟。遗憾的是虽然早有此意，但一直未付诸行动。

自己平日便有记账的习惯，截至今年(2023)已经坚持8年时间了。如今回顾下过去，发现记账这个枯燥、琐碎、无趣的事情，在一直坚持做下来后，其实也没想像中的那么难，而且每次翻看过往的账本时，总能有一股满足和自豪的感觉。

2023年8月31号这天晚上，当我翻开《架构师应该知道的37件事》这本书准备继续阅读时，一个念头突然冒了出来：既然记账自己都能坚持做下来，为什么读书笔记不能做呢？之后这个想法愈发强烈，索性放弃了当天原有的读书安排，开始着手自己的读书笔记计划。

本项目创建于2023年8月31号，并在2023年9月1号正式启动。虽然是一时兴起，但希望自己在开学这天，能重拾学生时代的勤勉，把这件事持之以恒地做下去。本项目更多是以自己的视角来记录读书过程中的感悟和心得，文笔也比较粗糙，但还是设为了公开权限，希望有机会能跟更多的人交流和分享。如果你正在看本项目，有任何的建议和评价可以提个Issue来交流；如果你能从我的这些记录中得到一些参考和收获，那更是不胜荣幸；最后是一点点小私心，如果你是我的领导、同事和同行，或者是正在考察我的面试官，希望在看到这些记录后，能在心中对我留下一个还算不错的印象。

诚然，读书笔记是个偏单调乏味的东西，我决定给它再添加一些点缀，当做本项目的一个特色：每篇读书笔记的开头，我会附上一张身边小物件和这本书的合影，并简要记录下在读这本书期间，跟这个小物件有怎样的故事，就当作日常生活的一个缩影吧。

**书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。** 愿与君共勉，砥砺前行。

# 目录

|书籍名称|作者|出版社|阅读时间|
|:----:|:--:|:---:|:-----:|
|《深入理解计算机系统》|Randal E.Bryant<br>David O'Hallaron|机械工业出版社|2021 ~ 2022|
|《设计模式：可复用面向对象软件的基础》|Erich Gamma|机械工业出版社|2022|
|《代码整洁之道》|Robert C. Martin|人民邮电出版社|2022-09 ~ 2022-12|
|《架构整洁之道》|Robert C. Martin|人民邮电出版社|2022-12 ~ 2023-02|
|《C/C++代码调试的艺术》|张海洋|人民邮电出版社|2023-01 ~ 2023-02|
|《重构：改善既有代码的设计》|Martin Fowler|人民邮电出版社|2023-02 ~ 2023-04|
|《数据密集型应用系统设计》|Martin Kleppmann|中国电力出版社|2023-04 ~ 2023-08|
|[《架构师应该知道的37件事》](books/架构师应该知道的37件事.md)|Gregor Hohpe|人民邮电出版社|2023-08 ~ 2023-09|
|[《系统之美：决策者的系统思考》](books/系统之美决策者的系统思考.md)|Donella H. Meadows|浙江人民出版社|2023-09 ~ 2023-10|
|[《系统架构：复杂系统的产品设计与开发》](books/系统架构复杂系统的产品设计与开发.md)|Edward Crawley<br>Bruce Cameron<br>Daniel Selva|机械工业出版社|2023-10 ~ 2024-03|